تصنع الحقيقة الوهم أحياناً
فحين تتخيل حصاناً بجناحي نسر
فإنك تؤلف وهماً من حقيقتين
لكن في أحيان أخرى يصنع الوهم الحقيقة
وتصنع الأحلام التواريخ
ومن توهم إنساناً بجناحين
ظل يلح بوهمه على التاريخ
حتى صار التاريخ يجلس بجانبه في الطائرة
ويفاضل بين النافذة والممر
فإن سألك سائل
في ظل كل هذا الموت وحكم الجنرالات العاطفيين
الفلاسفة منهم والأطباء
وهرولة الأمة للتحالف مع عدوها
كيف تتمسك بالأمل في ثورة وتحرير وتوحيد؟
وكيف لعاقل مثلك أن يتعلق بالأوهام؟
قل له إن بعض الأوهام مفيد
وارو له هذه القصة من التاريخ
دخل الصليبيون أنطاكية في عام 1098
بعد حصار طويل
كان أميرها مؤيد الدين ياغيسيان بن محمد السلجوقي
قد استنجد أمير دمشق، شمس الملوك
أبا النصر دُقاق بن تُتُش بن أَلْبَ أْرْسَلان
ثم أخاه أمير حلب فخر الملك أبا المظفَّر رضْوان
فَخَذَلاه
كان الأخوان في حرب على الشام
فخاف الدمشقي أن يعرّض ساقة جيشه للحلبيين
إن هو قصد أنطاكية
وخاف الحلبي أن يترك مدينته نُهبة لعسكر دمشق
إن سار هو عنها
ولما رأى السلطان والخليفة في بغداد أن أميرَي الشام
عاجزان عن صد الإفرنج أَوكلا الأمر لأمير الموصل
الأتابك قَوام الدين كربوقا بن عبد الله الجلالي
فهي أكبر المدن العراقية القريبة من الشام
وأميرها آمِنٌ من شرقه وجنوبه وشماله
فلو سار غرباً لنجدة أنطاكية لما كان عليه بأس
إلا أن الأتابك الموصلي تلكأ في الوصول إلى أنطاكية
ولم يصلها إلا بعد أيام من سقوطها
واستيلاء الصليبيين عليها
ومقتل واليها ياغيسيان وهو يحاول الهرب منها
ويروي المؤرخون العرب والإفرنج على حد سواء
أن الخيل كانت تنزلق في شوارع المدينة لكثرة الدم
ولم يترك الإفرنج بيتاً إلا انتهبوه وقتلوا من فيه
غير أن قلعة المدينة لم تسقط في أيديهم
حيث تحصن فيها ابن ياغيسيان الوالي المذكور
ولقبه شمس الدين
وأفلح في صد هجومهم المتكرر عليها
إلى أن ظهرت طلائع جيش الموصل
فأصبحت مواضع العسكرين كما يلي
شمس الدين ابن ياغيسيان وصحبُه في القلعة
يحاصرهم الإفرنج الذين يسيطرون على المدينة
والمدينة محاطة بسور عال يجعلها كلها قلعة كبرى
وخارج السور يحاصر المدينة عسكر الموصل
كان لا بد من هذه المقدمة
للمقارنة بين المشهدين التاليين
المشهد الأول
في معسكر الموصل كان قَوام الدين كربوقا الأتابك
رغم ضخامة جيشه في حرج
فمَلِكَا حلب ودمشق عليه لا معه
وهو في أراضيهما
فقد كان كل منهما يعلم أن كربوقا إذا انتصر
فإنه سيستثمر انتصاره
بأن يفرض وصايته على بر الشام كله
وأنهما سيصبحان من تبعه
بل ربما خلعهما السلطان لتخاذلهما وولاه بلديهما
وقد كان الملكان يريان في الصليبيين حلفاء محتملين
كل منهما يريد أن يخطب ودهم ضد أخيه
فدُقاق ملك دمشق
لا يضره أن يرى أخاه الحلبي
مهدداً بكيان إفرنجي على حدوده الغربية
والشمالية في أنطاكية
فينشغل عن دمشق وحمص في الجنوب والشرق
ورضوان ملك حلب أخبره جواسيسه
أن هؤلاء الإفرنج ما ينفكون يعلنون عن نيتهم
الوصول إلى بيت المقدس
وأن هذا يعني أنهم سيستقرون
إلى الجنوب من أخيه في دمشق
فيشغله جنوبه عن شماله
ويلتفت للجَوْلان وحَوْرَان
بدلاً من التطلع إلى حماة وحلب
فأضمرا الشر لقوام الدين كربوقا والي الموصل
ودبرا لخذلانه
المشهد الثاني
في معسكر الإفرنج
المعنويات ليست على ما يرام
المقاتلون على بعد آلاف الأميال من ديارهم
ولقد أدى بهم الجوع إلى أكل خيلهم
وفي بعض الأحيان إلى أكل أولاد المسلمين وأسراهم
وتفشى بينهم المرض والهرب من الجيش
وبينما هم كذلك
يفاجؤون براهب، يدعى بطرس بَرْثُلُومْيُو
يقول لهم إنه رأى في المنام القديس أندراوس
يخبره
أن الحربة التي طُعن بها السيدُ المسيح عليه السلام
وهو على الصليب مدفونة في كنيسة أنطاكية
المؤرخون المسلمون يصرون أن بَرثُلُومْيُو
كان قد دفن حربة في الكنيسة في اليوم السابق
والمؤرخون الإفرنج مختلفون
منهم من أقر بالمعجزة
لأن الجنود وجدوا حربة مدفونة في الكنيسة حقاً
وبعضهم تبنى رواية المسلمين
حتى أن مبعوث البابا أديمار لُبُوي
عبر عن شكه فيها
لعلمه بحربة أخرى محفوظة في القسطنطينية
كان يعتقد أنها هي الحربة المقصودة
وحين مات أديمار
زعم برثلوميو أنه أتاه في المنام معتذراً من شكه هذا
وقد استمر برثلوميو في الزعم أن رسائل
كانت تصله من القديس أندراوس ومن السيد المسيحِ
حتى انزعج منه رفاقه وأمراؤه
فتحداه بعضهم أن يختبر صدقه بالمشي في النار
وقد كان ذلك اختباراً شائعاً في أوروبا
أثناء العصور الوسطى
فقبل برثلوميو وسار في النار
وزعم أنها لم تصبه بسوء
وأن ما لحق به من جروح كان جراء تجمهر الناس حوله
إلا أنه مات بعدها باثني عشر يوماً
واعتبره من تحداه كاذباً
لكن زعْم برثلوميو أكسب الإفرنج الحرب
توحدوا ولو على وهم فانتصروا
واختلف الموصليون والحلبيون والدمشقيون
على مصالحهم الحقيقية فخسروها
وقد كانت هزيمة جيش كربوقا وحلفائه أمام أنطاكية
أكبر معركة في بر الشام إبان الحملة الصليبية الأولى
ولم يواجه الصليبيون بعدها تحدياً عسكرياً كبيراً مثلها
حتى دخلوا القدس في العام التالي
أقول
إن الحلم الجامع
ربما يكون أنجع أثراً من الحقيقة المفرِّقة
إن الحلم ربما يدفع بالناس
إلى نسيان مؤقت وحميد للحقائق
إلى ارتكاب جنون ما
يكون هو في ذاته مغيراً للحقيقة التي يقر بها العقلاء
لقد كان جيش الموصل أكبر بما لا يقاس
من جيوش الإفرنج مجتمعة
ولكن إيمان الإفرنج بفكرة تُوَحِّدُهم
حتى وإن لم تكن حقيقية أداهم لارتكاب الجنون الحميد
فقرروا مواجهة الجيش الكبير على قلتهم
أما عقلانية عسكر الموصل وحلب ودمشق
وحساباتهم الدقيقة
وخوف كل طرف منهم أن يخونه الآخر
وسبقُه لأخيه بالخيانة احتياطاً
فقد أدت بهم جميعاً للهزيمة
وإلى قرنين من الزمان
تسلط فيهما الغزاة على بر الشام
أقول دعنا نتوهم أن النصر ممكن
فيصبح ممكناً
وقديماً قال ذلك الجليلي الوديع عليه الصلاة والسلام
اذهب
وكما آمنت ليكن لك